Ahora que sabemos lo que es un ángulo, veamos como se los mide. Ya hemos
sugerido una forma de medirlo en el último video cuando dijimos
"Vean, este ángulo XYZ parece un ángulo más abierto que el ángulo BAC, por lo que quizás la medida del ángulo XYZ
debiera ser mayor que el ángulo BAC, y esto es exactamente la forma de pensar sobre la medición de ángulos
Pero lo que quiero hacer en este video es explicar cómo se mide exactamente un ángulo.
Lo que he dibujado aquí es un semicírculo, que es muy parecido
a una herramienta que se puede comprar en un comercio, para medir ángulos.
En realidad esto es un dibujo de un transportador, y lo que hacemos con un transportador
- se puede incluso construir uno con un trozo de papel - es tomar un semi-círculo
y dividirlo en 180 secciones, y cada una de estas marcar señala 10 de estas secciones.
y lo que se hace para cualquier ángulo es poner uno de los lados del ángulo - de manera que cada uno de los rayos
del ángulo se consideran uno de sus lados - entonces se pone el vértice del ángulo en el centro del
semi-círculo, o se tienes un transportador lo colocas en el centro del trasportador
y entonces pones un lado sobre la marca cero. Voy a volver a dibujar este ángulo aquí
en el centro del transportador, entonces podemos decir si "Y" es esto, entonces "Z" viene aquí
y entonces el otro rayo, el rayo "XY" en este ejemplo, irá en esta dirección.
En el transportador está apuntando a lo que parece la sección 70,
esta es la sección 80, por lo que quizás esta sea la sección 77
entonces esto apunta hacia aquí. Entonces, cuando medimos un ángulo - podríamos decir que la medición de XYZ
- asumiendo que lo dibujé correctamente aquí - podríamos decir que la medida
del ángulo XYZ - a veces se dice "el ángulo XYZ es igual a" pero esto es un poco más formal - la
medida del ángulo XYZ es igual a 77 - y lo que hacemos es nombrar a cada una de estas pequeñas secciones "grados"
por lo que es igual a 77 - a veces se escribe así, de la misma manera que escribiríamos los grados de temperatura
se podría escribir 77º o escribir la palabra "grados".
Cada una de estas secciones está en grados, por lo que estamos midiendo grados, pero quiero ser muy claro:
los grados no son la única manera de medir ángulos. Cualquier cosa que mida aperturas...
cuando estudies trigonometría aprenderás que se pueden medir ángulos no solamente en grados sino
ambién usando algo llamado "radianes", pero dejaré eso para otro día. Midamos este otro ángulo:
Una vez más pondré "A" en el centro, y luego "AC". Pondré sobre este borde de cero grados
de este transportador, y luego pondé el punto "AB" en el... bueno, suponiendo que estoy dibujando exactamente
como está allá... normalmente en lugar de movel el ángulo en realidad moveríamos el transportador
hacia el ángulo... se parece a ésto. Y pueden ver que apunta justamente hacia... bueno, digamos que
justamente hacia la marca de 30º. Podríamos decir que la medida del ángulo BAC es igual a 30º.
Entonces podríamos decir luego de evaluar estos numeros diciendo que 77º
es claramente mayor que 30º, y por lo tanto es un ángulo mayor, lo que es logico porque
es un ángulo más abierto. En general, podemos pensar algunas cosas interesantes sobre los ángulos.
Si tenemos un ángulo de 0º, tenemos un ángulo cerrado... en realidad es solamente un rayo.
A medida que el ángulo se agranda eventualmente llegaremos a un punto
donde uno de los rayos es completamente derecho hacia arriba y hacia abajo, mientras que el otro lo sería de derecha a izquierda.
Podemos imaginar un ángulo que se parece a éste, donde un rayo sube-baja así,
y el otro va hacia la derecha-izquierda. O pueden imaginar un ángulo que se parece
a ésto, donde desde el lugar desde el cual lo miramos no parece subir o bajar
o que no va hacia la derecha o izquierda, pero que rotandolo, se parecería a este aquí
donde uno sube y baja y el otro va hacia la derecha y hacia la izquierda.
Y podemos ver por nuestra medición que nos da un ángulo de 90º que
es un ángulo muy interesante que aparece muchas veces en geometría y en trigonometría. Hay una palabra específica
para un ángulo de 90º. Se llama ANGULO RECTO.
Entonces éste ángulo aquí, suponiendo que si lo rotamos se parecería a ésto, esto
sería un ángulo recto. Y hay un simbolo para mostrar que es un ángulo recto: si dibujamos una
pequeña cajita aquí eso nos señala que si lo rotamos exactamente
hacia arriba y hacia abajo mientras esto está yendo exactamente hacia la derecha y hacia la izquierda... si lo rotamos correctamente o viceversa
y luego lo abrimos cada vez más, hasta llegar finalmente a un ángulo
que se parece a ésto. Podemos imaginar un ángulo donde los dos rayos que forman el ángulo se transforman en una línea.
Los dos rayos... digamos que éste es el punto "X", éste el punto "Y" y éste el punto "Z"... ésto se llamaría el
ángulo ZXY, pero en realidad está tan abierto que se ha transformado en una línea.
Z, X e Y con co-lineales. Y lo que teemos aquí es un ángulo de 180º, o debieramos decir
que la medida del ángulo ZXY es de 180º. Y se puede ir más allá.
Si continuamos siguiendo el círculo, hasta llegar a los 360º
y luego continuamos dando vueltas y vueltas y verán mucho más de ésto cuando ingresen
a las clases de trigonometría. Ahora hay una o dos cosas que quiero introducir en este video.
Son palabras especiales. Y hablaremos sobre otro tipo de ángulos en un próximo video, pero si
un ángulo mide menos de 90º... por ejemplo los dos ángulos con los cuales comenzamos
la clase miden menos de 90º... los llamamos ANGULOS AGUDOS. Este es agudo...
éste es agudo, aquel es un ángulo agudo. Todos miden menos de 90º.
¿Qué aspecto tiene un ángulo que no es agudo? (Y hay otras palabras para ángulos que no son agudos).
Bueno, tienen más de 90º. Por ejemplo (dibujaré con un color que no he usado antes)
un ángulo que se parece a ésto (voy a dibujar un poco mejor) un ángulo que se parece a ésto
y éste un lado del ángulo, o uno de los rayos
y luego podré el otro sobre la línea de base aquí. Claramente este es mayor de 90º.
Aproximadamente... (veamos 100, 110, 120, casi 130)... entonces digamos que este ángulo mide 128º.
Este es un ANGULO OBTUSO. (Aquí hace un pequeño juego de palabras en inglés, intraducible al español)
Creo que agudo, en latin o griego, o quizás en los dos, significa algo como un alfiler o algo afilado
de manera que así recuerdo la palabra. Un ángulo agudo parece más puntiagudo.
Obtuso, me imagino algo grande o pesado, y es así como recuerdo la palabra.
O pueden decir, no es agudo, no es puntiagudo. Es otra forma de recordarlo.
Pero esto es solamente una terminologia general para diferentes tipos de ángulos:
menos de 90º tenemos un ángulo agudo, de 90º tenemos un ángulo recto,
más de 90º tenemos un ángulo obtuso. Si llegamos a los 180º el ángulo se ha transformado en una línea.